Tink'amwaj re jun saqrab'eb' ri. Chwaj tinye' jb'ijk nen jb'antaj
Tz'unun Kaab'. Xkaj yole' taq qamaam, qatiit. Ójr taq kristyan neri,
xijyol taq. Nen chak k'uli? Nen xtamaj b'a Xoqoneb'? Tjyol taq qamaam,
qatiit' wi' jun qub' ajxojob', t'el taq l nimq'iij qatinmit. Y taw nojel
ab', tijb'ij taq, Tqatok qapach, tqamol qib', tqesaj xójol. Xtaw taq
chuch. Xtok taq jpachaq. Xnuk' jyoljaq. Y wi' juun xij, \"Inel ak'laq.
Xtaw q'iij tijmet tijme taqch ritz'yaq ajxójol li K'íche' o rik'il
Ajmáxb'.\" Y wi' jun rechaq xmay jwiich, \"Nin tinb'an?\" Ta' inpuwaq.
Ya ttaw q'iij oj'el l xójol. Y nin tinb'an ri? Tb'ison ránm. Ta' tta'w
nen tran. Xk'am b'i ríkaj. Xk'am b'i jkólb'. Xk'am b'i jpátn. Xe' b'a
Xoqoneb', tb'isonk. Ta' nen taj nab'ej, ri tril, xelch jun nimlaj wunaq
b'a k'achee'laj y xij re, \"Nen tab'an neri?\" Sii' tintok. Per nen
tamay? Ta' nen tinmay. Per iin tinwil que wi' jun b'is laj awánm. B'ij
chwe, atint'o'w. Per nin inat'o'w si aat, ta' awetam lo que wi' laj
wánm, wetami'n. Siw tab'ij chwe, atint'o'w. Tb'ison ránm, ta' raj tb'ij
re. Per iin chwaj inat'o'w, per aat ta' atkwiink. Inkwiini'n! B'ij nika
chwe nen b'is wi' laj awánm. Ya ttaw jq'iij qatinmit y wi'n l xjooj. Ya
inpach, ya tb'ijme taqch ritz'yaqaq y iin ta' inpuwaq. Ahhh, ri li
tamay? Tche re, \"Ji'n.\" Ya ttaw hora atxojoow taq. Ya ttaw hor re
nimq'ij. Ri li tamay? Iin atint'o'w! Per nin inat'o'w re? Ta' tab'ij y
atint'o'w. Katnatun b'i jli y tinb'ij chawe nen tinya' chawe. \"Tzib'
kali,\" tche. Xnatunch ra jxukt tinmit. Y cuand xq'aj chrij, tb'ij re,
\"Ri li itz'yaq chawaj?\" Ri li lo que tamay? Cha' jun awe y tak'am b'ik
per ni jumul tab'ij re kristyan lamas xame'w. Pax ránm tril ritz'yaq
ajxójol, tqopqon, tqopqon, l puwaq. Y tijb'ij, \"Nen k'uli xinb'an ri,
ri li xyuqinte' y ri li tink'am b'ik?\" Va cha' jun awe y tak'am b'ik y
ri takoj laj mer jq'ı́jl qatinmit. Per tinb'ij b'i chawe ta' tab'ij re ni
jun, que neri xyuqame'w. \"Jaan,\" xche'. Xk'amch atz'yaq, tki'kot ránm.
Ta' chki xk'amch jsii'. Ta' chki xk'amch ni'j qleen. Reqajch atz'yaq,
xk'amch chirchooch, y xyuq chirchooch ta' xij re rixóql, ni jun. Y jpach
t'el taq l xjooj xij taq re: \"Y akúchj? Nin tab'an re?\" \"No, iin ta'
tinye' inkúchj.\" Per nin tab'an re awitz'yaq? Pues nin tinb'an tre.
Tinwilb'ej na titaw q'iij y rik'u re' tiinjutun chaxo'laq. Jaan xche'
taq re, \"Per nin k'u tran wunaq li? Ta' ta' xya' jkúchj re ritz'yaq.\"
\"Y nin tqab'an re?\" \"Wa'x naq kla', tril li jcholajl.\" Xtaw jq'íjl
roox q'iij re jnimq'iij Simyel. Xjoow taq y xkojch ritz'yaq wunaq,
Tqopqon! Tqopqon!, l q'aaq' ritz'iiyaq. Y xril taq juntir. \"Lamas
xame'w awitz'yaq?\" \"Ta' ke' apuwaq, ta' ameer, ta' akortiil.\" \"At
b'eyom ta'n, y nin k'u man atz'yaq, li li xame'w?\" Ta' tjb'ij. Y ta'
tb'ij, tjk'ot taq jchii', \"Per lamas xame'w awitz'yaq?\" Ta' tb'ij, va,
taxan jun wi' jun chijxo'laq tb'ij re: \"qaye' awryent re,
qaq'ab'rsaj.\" \"Ya sache'l chaq jb'aa, tjyola' li chqe lamas xijme'w.\"
\"Jaan,\" xche' taq, xkoj, xya' taq kúmb'l re. Xq'ab'rsaj taq. Ya laj
q'ab'ark, xelch laj chii'. Tijb'ij rechaq, \"Pues lamastch xinme'
witz'yaq, jli b'a loom.\" \"Lamas loom?\" \"Jli b'a Xoqoneb'.\" \"Nin
k'u xab'an?\" \"Xelch jun nimlaj wunaq chwiij.\" \"Y xij chwe que nen
chak inb'esonk?\" Cuando wi' laj q'aab' re re utziil re jt'o'w y kla'
xinme'ch witz'yaq. K'uttaj chqáwch! Loq'ori ta' chki inkwiin, ta' chki
tinte'. Ta' chki tinte'. Y kla' k'uli tjyol taq qamaam qatiit'. Que kla'
wi' jun meer jkortiil qatinmit Tz'unun Kaab'). Nin k'u chak xq'aje b'ik?
Nin k'u chak xsach b'ik? Mat xijyol na che'. Mat xel na laj chii' wunaq,
xijk'ol taj. Xijch'uqt jb'aa lo que xijsaj re, jpuwaq qatinmit Tz'unun
Kaab', ajwi' tna re. Cuand xretmaj wunaq, retmaj nimlaj wunaq. Que fue
relatado la pobreza de nuestro pueblo, ese mismo día que lo relató.
Xtormaj jun lel B'a Kameb', xnatun b'ik Kób'n. Xnatun b'ik Rab'inal,
kla'. Xtok b'i jb'ee jmeer jkortiil. J'upuwaq Tz'unun Kaab'. K'ixk'olil
xtamaj ójr taq tziij. Ójr taq qamaam qatiit' tb'eson taq. Tajb'ij taq,
kla' tawem ójr, nimlaj k'achee'laj. Ta' qas ttaw jun kla' porque
k'ani'n, k'ani'n loq'laj mundo kla'. Ti li xkan yolsaaj jwi'l qaqaaj
José Méndez. Ri li qamaam qatiit' xkan yoloow taq y xi'j taq, \"Xqak'ol
tne.\" Xqachajaj tne jloq'óxl y loq'b'al puwaq re qatinmit Tz'unun
Kaab'. Ri li tinyol jun saqrab'em ri rej. Rik'al junab' y tink'amwaj
chawe ataq.

Agradezco por esta mañana. Quiero dar a conocer cuál es la cultura de
Uspantán. Dejaron relatado nuestros abuelos. Antiguas personas de aquí,
relataron. ?'por qué? ?'Qué pasó en Xoqoneb'? Cuentan nuestros abuelos,
que había un grupo del baile de la conquista, que salían en la fiesta de
nuestro pueblo. Y al llegar todos los años, decian, \"Busquemos nuestros
compañeros, reunamonos, saquemos el baile de la conquista.\" Llegaron a
la fecha. Buscaron a sus compañeros. Se pusieron de acuerdo. Y hubo uno
que dijo: \"Salgo con ustedes. Llegó el día para que fueran a traer los
trajes del baile de la conquista a Quiché o con los chichicastecos.\" Y
uno de ellos se preocupó, \"?'Qué voy a hacer?\" No tengo dinero. Ya
casi llega el día para que salgamos en el baile de la conquista. ?'Y qué
voy a hacer? Estaba triste. No encontraba que hacer. Se llevó su acha.
Se llevó su lazo. Se llevó su mecapal. Se fue a Xoqoneb', triste. De
repente, vio, que salió un hombre grande sobre la montaña y le preguntó,
\"?'Qué haces aquí?\" Leña estoy buscando. ?'Pero qué te preocupa? No me
preocupa nada. Pero yo veo que hay una tristeza en tu corazón. Decimelo,
te voy a ayudar. Pero en qué me vas a ayudar si no sabes lo que tengo en
mi corazón, lo sé. Si me decis, te voy a ayudar. Muy triste, no quería
decirle. Pero yo quiero que me ayudes, pero no podes. !'Bien puedo!
Decime qué tristeza hay en tu corazón. Ya llega la fiesta en nuestro
pueblo y estoy en el baile. Ya mis compañeros, ya van a ir a traer sus
trajes y yo no tengo dinero. ?'Ahhh, eso es lo qué te preocupa? Le dijo,
\"Sí eso.\" Ya llega la hora para que bailen. Ya llega la hora para la
fiesta. ?'Eso te preocupa? !'Yo te voy a ayudar! ?'Pero en qué me vas a
ayudar? No digas nada y te voy a ayudar. Volteate para allá y te voy a
decir que te voy a dar. \"Esta bíen,\" dijo. Se volteó viendo hacia a un
lado del pueblo. Y cuando se volteó, le preguntó, \"?'Esos trajes
queres?\" ?'Esto es lo que te preocupa? Escoge un tuyo y te lo llevas,
pero no tenes que decirles nada a las personas, donde lo fuiste a traer.
Se quebrantó su corazón al ver los trajes del baile de la conquista que
brillaban, brillaban entre el oro. Y se preguntaba, \"?'Qué habré hecho
para venir a encontrar esto y es lo que me voy a llevar?\" Va escoge un
tuyo y te lo llevas y ese vas a usar en el mero día de fiesta de nuestro
pueblo. Pero de una vez te lo digo no le digas a nadie, que aquí lo
veniste a traer. \"Bueno,\" dijo. Se trajo el vestuario, muy feliz. Ya
no se trajo su leña. Ya no se trajo ninguna cosa. Se cargó el traje, se
los trajo para su casa y vino a su casa no le dijo nada a su esposa, ni
a sus familiares, a nadie. Y sus compañeros del baile, le preguntaron:
\"?'Y tu cuota? ?'Qué vas a hacer?\" \"No, yo no voy a dar mi cuota.\"
?'Pero qué vas a hacer con tu traje? Pues qué puedo hacer. Tengo que
esperar que llegue el día y después me meto entre ustedes. Bueno le
dijeron, \"?'Pero qué va ha hacer ese hombre? No dio su cuota para su
traje.\" \"?'Y qué le vamos a hacer?\" \"Que se quede ahí, que vea que
hacer.\" Llegó la festividad el tercer día de la fiesta de San Miguel.
Bailaron y se puso su traje el hombre, !'Brillaba! !'Brillaba!, en la
luz su traje. Y lo vieron todos. \"?'Dónde fuiste a traer tu traje?\"
\"No tenías dinero, no tenes riquezas.\" \"No tenías nada y ese traje
?'dónde lo fuiste a traer?\" No decía nada. Y no lo decía, lo
interrogaban, \"?'Pero dónde fuiste a traer tu traje?\" No lo decía, va,
vino uno que estaba entre ellos dijo: \"Demosle licor,
emborrachemoslo.\" \"Ya inconsciente, nos irá a contar donde lo fue a
traer.\" \"Bueno,\" dijeron, le dieron licor. Lo emborracharon. Ya entre
su borrachera, salió de su boca. Y les dijo, \"Pues donde fui a traer mi
traje, allá sobre el cerro.\" \"?'Qué cerro?\" \"Allá en Xoqoneb'.\"
\"?'Qué hiciste?\" \"Salió un hombre grande detrás de mi.\" \"Y me dijo
que ?'por qué estas triste? Cuando tenía entre sus manos alegría para
ayudar y ahí fui a traer mi traje. !'Anda a enseñarnos! Ahorita ya no
puedo, ya no lo encuentro. Ya no lo encuentro. Y es así como cuentan
nuestros abuelos. Que ahí estaba la riqueza de nuestro pueblo Uspantán.
?'Por qué se regreso? ?'Por qué se perdio? No lo hubiera contado dice.
No hubiera salido de la boca del hombre, lo hubiera guardado. No hubiera
olvidado lo que le dijeron, el dinero de nuestro pueblo de Uspantán, aún
estuviera. Cuando se enteró el hombre, se enteró el hombre grande. Que
fue relatado la pobreza de nuestro pueblo, ese mismo día que lo relató.
Se abrió una ventana en B'a Kameb', viendo hacia Cobán. Vio hacia
Rabinal, ahí. Buscó su camino la riqueza. El dinero de Uspantán.
Dificultades se dieron en la antiguedad. Nuestros abuelos quedaron
tristes. Decían, que al llegar ahí antes, era una gran montaña. No
llegaba uno ahí porque era enojado, enojado el sagrado mundo ahí. Eso
fue relatado por Don José Méndez. Fueron nuestros abuelos quienes lo
relataron y dijeron, \"Lo hubieramos guardado.\" Hubieramos cuidado el
sagrado dinero de nuestro pueblo Uspantán. Esto es lo que yo relato en
esta mañana. En este año y les agradezco a ustedes.

T-Ø-in-k'amwaj re jun saqrab'eb' ri. // inc-a3-e1s-agradecer dem uno
mañana dem // 'Agradezco por esta mañana.' //

Ch-Ø-w-aj t-Ø-in-ye' j-b'ij-k nen j-b'an-taj {Tz'unun Kaab'}. //
inc-a3-e1s-querer inc-a3-E1s-give e3-decir-sv int e3-do-pas Uspantán //
'Quiero dar a conocer cuál es la cultura de Uspantán. //

X-Ø-Ø-kaj yol-e' taq qa-maam, qa-tiit.' // com-a3-e3-dejar decir-sc pl
e1p-abuelo e1p-abuela // 'Dejaron relatado nuestros abuelos.' //

Ójr taq kristyan neri, x-Ø-ij-yol taq. // antiguamente pl persona aquí
com-a3-e3-relatar pl // 'Antiguas personas de aquí, relataron.' //

{Nen chak} k'uli? // int part // '?'por qué?' //

Nen x-Ø-tamaj b'a Xoqoneb'? // int com-a3-encontrar pre Xoqoneb' //
'?'Qué pasó en Xoqoneb'?' //

T-Ø-j-yol taq qa-maam, qa-tiit' wi' jun qub' aj-xoj-ob', t-Ø-'el taq l
nimq'iij qa-tinmit. // inc-a3-e3-contar pl e1p-abuelo e1p-abuela exs uno
grupo agt-bailar-pl inc-a3-salir pl pre fiesta e1p-pueblo // 'Cuentan
nuestros abuelos, que había un grupo del baile de la conquista, que
salían en la fiesta de nuestro pueblo.' //

Y taw nojel ab', t-Ø-ij-b'ij taq, T-Ø-qa-tok qa-pach, t-Ø-qa-mol q-ib',
t-Ø-q-esaj xójol. // y llegar todo año inc-a3-e3-decir pl
inc-a3-e1p-buscar e1p-compañero inc-a3-e1p-reunir e1p-refl
inc-a3-e1p-sacar baile // 'Y al llegar todos los años, decian,
\"Busquemos nuestros compañeros, reunamonos, saquemos el baile de la
conquista.\"' //

X-Ø-taw taq chuch. // com-b3-llegar pl fecha // 'Llegaron a la fecha.'
//

X-Ø-tok taq j-pach-aq. // com-a3-buscar pl e3-compañero-pl // 'Buscaron
a sus compañeros.' //

X-Ø-nuk' j-yolj-aq. // com-a3-juntar e3-habla-pl // 'Se pusieron de
acuerdo.' //

Y wi' juun x-Ø-Ø-ij, \"In-el a-k'l-aq. X-Ø-taw q'iij t-ij-met t-Ø-ij-me
taq-ch r-itz'yaq aj-xójol li K'íche' o r-ik'il Ajmáx-b'.\" // and exs
uno com-a3-e3-decir e1s-salir e2s-sr-pl com-e3-llegar día
inc-a3-e3-recibir inc-a3-e3-recibir pl-dir e3-traje agt-baile pre Quiche
o e3-sr Chichicasteco-pl // 'Y hubo uno que dijo: \"Salgo con ustedes.
Llegó el día para que fueran a traer los trajes del baile de la
conquista a Quiché o con los chichicastecos.\"' //

Y wi' jun rechaq x-Ø-Ø-may j-wiich, \"Nin t-Ø-in-b'an?\" // y exs uno
ellos com-a3-e3-penar e3-rostro int inc-a3-e1s-hacer // 'Y uno de ellos
se preocupó, \"?'Qué voy a hacer?\"' //

Ta' in-puwaq. // neg e1s-dinero // 'No tengo dinero.' //

Ya t-Ø-taw q'iij oj-'el li xójol, // ya inc-b3-llegar día a1p-salir pre
baile // 'Ya casi llega el día para que salgamos en el baile de la
conquista.' //

Y nin t-Ø-in-b'an ri? // y int inc-a3-e1s-hacer esto // '?'Y qué voy a
hacer?' //

T-Ø-b'ison r-ánm. // inc-a3-estar.triste e3-corazón // 'Estaba triste.'
//

Ta' t-Ø-Ø-ta'-w nen t-Ø-r-an. // neg inc-a3-e3-encontrar-sc int
inc-a3-e3-hacer // 'No encontraba que hacer.' //

X-Ø-k'am b'i r-íkaj. // com-a3-traer dir e3-hacha // 'Se llevó su acha.'
//

X-Ø-k'am b'i j-kólb'. // com-a3-traer dir e3-lazo // 'Se llevó su lazo.'
//

X-Ø-k'am b'i j-pátn. // com-a3-traer dir e3-mecapal // 'Se llevó su
mecapal.' //

X-Ø-e' b'a Xoqoneb', t-Ø-b'ison-k. // com-a3-ir pre Xoqoneb'
inc-a3-estar.triste-sc // 'Se fue a Xoqoneb', triste.' //

Ta' {nen taj} nab'ej, ri t-Ø-r-il, x-el-ch jun nim-laj wunaq b'a
k'achee'laj y x-Ø-ij re, \"Nen t-Ø-a-b'an neri?\" // neg int primero dem
inc-a3-e3-ver com-salir-dir uno grande-sup hombre pre selva y
com-a3-decir dem int inc-a3-e2s-hacer aquí // 'De repente, vio, que
salió un hombre grande sobre la montaña y le pregutó, \"?'Qué haces
aquí?\"' //

Sii' t-Ø-in-tok. // le na inc-A3-e1s-buscar // 'Leña estoy buscando.' //

Per nen t-Ø-a-may? // pero int inc-a3-e2s-penar // '?'Pero qué te
preocupa?' //

Ta' nen t-Ø-in-may. // neg int inc-a3-e1s-penar // 'No me preocupa
nada.' //

Per iin t-Ø-inw-il que wi' jun b'is laj aw-ánm. // pero yo
inc-a3-e1s-see que exs uno tristeza pre e2s-corazón // 'Pero yo veo que
hay una tristeza en tu corazón.' //

B'ij ch-w-e, at-in-t'o'-w. // decir pre-e1s-sr a2s-e1s-ayudar-sc //
'Decimelo, te voy a ayudar.' //

Per nin in-a-t'o'-w si aat, ta' aw-etam lo que wi' laj w-ánm,
w-etam-i'n. // pero int a1s-e2s-ayudar-sc si tú neg e2s-saber lo que exs
pre e1s-corazón e1s-corazón-enf // 'Pero en qué me vas a ayudar si no
sabes lo que tengo en mi corazón, lo sé.' //

Si-w t-Ø-a-b'ij ch-w-e, at-in-t'o'-w. // si-enf inc-a3-e2s-decir
pre-e1s-sr a2s-e1s-ayudar-sc // 'Si me decis, te voy a ayudar.' //

T-Ø-b'ison r-ánm, ta' raj t-Ø-b'ij re. // inc-a3-estar.triste e3-corazón
neg adv inc-a3-decir dem // 'Muy triste, no quería decirle.' //

Per iin ch-Ø-w-aj in-a-t'o'-w, per aat ta' at-kwiin-k. // pero yo
inc-a3-e1s-querer a1s-e2s-ayudar-sc pero tu neg a2s-poder-sc // 'Pero yo
quiero que me ayudes, pero no podes.' //

In-kwiin-i'n! B'ij nika ch-w-e nen b'is wi' laj aw-ánm. // a1s-poder-enf
decir part pre-e1s-sr int tristeza exs pre e2s-corazón // '!'Bien puedo!
Decime qué tristeza hay en tu corazón.' //

Ya t-Ø-taw j-q'iij qa-tinmit y wi'-n l xjooj. // ya inc-b3-llegar e3-día
e1p-pueblo y exs-a1s pre baile // 'Ya llega la fiesta en nuestro pueblo
y estoy en el baile.' //

Ya in-pach, ya t-Ø-b'i-j-me taq-ch r-itz'yaq-aq y iin ta' in-puwaq. //
ya a1s-compañero ya inc-a3-dir-e3-recibir pl-dir e3-traje-pl y yo neg
e1s-dinero // 'Ya mis compañeros, ya van a ir a traer sus trajes y yo no
tengo dinero.' //

Ahhh, ri li t-Ø-a-may? // ahhh dem pre inc-a3-e2s-penar // '?'Ahhh, eso
es lo qué te preocupa?' //

T-Ø-che re, \"Ji'-n.\" // inc-a3-decir dem si-enf // 'Le dijo, \"Sí
eso.\"' //

Ya t-Ø-taw hora at-xojoo-w taq. // ya inc-b3-llegar hora a2s-bailar-sc
pl // 'Ya llega la hora para que bailen.' //

Ya t-Ø-taw hor r-e nimq'ij. // ya inc-b3-llegar hora e3-sr fiesta // 'Ya
llega la hora para la fiesta.' //

Ri li t-Ø-a-may? // dem pre inc-a3-e2s-penar // '?'Eso te preocupa?' //

Iin at-in-t'o'-w! // yo a2s-e1s-ayudar-sc // '!'Yo te voy a ayudar!' //

Per nin in-a-t'o'-w re? // pero int a1s-e2s-ayudar-sc dem // '?'Pero en
qué me vas a ayudar?' //

Ta' t-Ø-a-b'ij y at-in-t'o'-w. // neg inc-a3-e2s-decir y
a2s-e1s-ayudar-sc // 'No digas nada y te voy a ayudar.' //

K-at-natun b'i jli y t-Ø-in-b'ij ch-aw-e nen t-Ø-in-ya' ch-aw-e. //
inc-a2-voltear dir allá and inc-a3-e1s-decir pre-a2s-sr int
inc-a3-e1s-dar pre-e2s-sr // 'Volteate para allá y te voy a decir que te
voy a dar.' //

\"Tzib' kali,\" t-Ø-che. // word calidad inc-a3-decir // '\"Esta bíen,\"
dijo.' //

X-Ø-natun-ch ra j-xukt tinmit. // com-a2-voltear-dir dem e3-sr pueblo //
'Se volteó viendo hacia a un lado del pueblo.' //

Y cuand x-Ø-q'aj ch-r-ij, t-Ø-b'ij re, \"Ri li itz'yaq ch-Ø-a-waj?\" //
y cuand com-a3-regresar pre-e3-sr inc-a3-decir dem dem pre traje
inc-a3-e2s-querer // 'Y cuando se volteó, le preguntó, \"?'Esos trajes
queres?\"' //

Ri li lo que t-Ø-a-may? // dem pre los que inc-a3-e2s-penar // '?'Esto
es lo que te preocupa?' //

Cha' jun aw-e y t-Ø-a-k'am b'i-k per ni jumul t-Ø-a-b'ij r-e kristyan
lamas x-Ø-a-me'-w. // escoger uno e2s-sr and inc-a3-e2s-traer dir-sc
pero ni siempre inc-a3-e2s-decir e3-sr persona int
inc-a3-e2s-recibir-enf // 'Escoge un tuyo y te lo llevas, pero no tenes
que decirles nada a las personas, donde lo fuiste a traer.' //

Pax r-ánm t-Ø-r-il r-itz'yaq aj-xójol, t-Ø-qop-qo-n, t-Ø-qop-qo-n, l
puwaq. // quebrar e3-corazón inc-a3-e3-ver e3-traje agt-baile
inc-a3-brillar-red-ap inc-a3-brillar-red-ap pre dinero // 'Se quebrantó
su corazón al ver los trajes del baile de la conquista que brillaban,
brillaban entre el oro.' //

Y t-Ø-ij-b'ij, \"Nen k'uli x-Ø-in-b'an ri, ri li x-Ø-yuq-in-te' y ri li
t-Ø-in-k'am b'i-k?\" // and inc-a3-e3-decir int part com-a3-e1s-hacer
dem dem pre com-a3-dir-e1s-encontrar and dem pre inc-a3-e1s-traer dir-sc
// 'Y se preguntaba, \"?'Qué habré hecho para venir a encontrar esto y
es lo que me voy a llevar?\"' //

Va cha' jun aw-e y t-Ø-a-k'am b'i-k y ri t-Ø-a-koj laj mer j-q'{́ı}ij-l
qa-tinmit. // vaya escoger uno e2s-sr and inc-a3-e2s-traer dir-sc and
dem inc-a3-e2s-usar pre mero e3-día-pre e1p-pueblo // 'Va escoge un tuyo
y te lo llevas y ese vas a usar en el mero día de fiesta de nuestro
pueblo.' //

Per t-Ø-in-b'ij b'i ch-aw-e ta' t-Ø-a-b'ij r-e ni jun, que neri
x-Ø-yuq-a-me'-w. // pero inc-a3-e1s-decir dir pre-a2s-sr neg
inc-a3-e2s-decir e3-sr ni uno que adv com-a3-dir-a2s-recibir-sc // 'Pero
de una vez te lo digo no le digas a nadie, que aquí lo veniste a traer.'
//

\"Jaan,\" x-Ø-che'. // bueno com-a3-decir // '\"Bueno,\" dijo.' //

X-Ø-Ø-k'am-ch atz'yaq, t-Ø-ki'kot r-ánm. // com-e3-A3-traer-dir traje
inc-A3-estar.feliz e3-corazón // 'Se trajo el vestuario, muy feliz.' //

Ta' chki x-Ø-Ø-k'am-ch j-sii'. // neg neg com-e3-a3-traer-dir e3-leña //
'Ya no se trajo su leña.' //

Ta' chki x-Ø-Ø-k'am-ch ni'j qleen. // neg neg com-e3-a3-traer-dir
ninguna cosa // 'Ya no se trajo ninguna cosa.' //

R-eqaj-ch atz'yaq, x-Ø-Ø-k'am-ch chi-r-chooch, y x-Ø-yuq chi-r-chooch
ta' x-Ø-Ø-ij r-e r-ixóq-l, ni r-ech'elxiik, ni jun. // e3-cargar-dir
traje com-a3-e3-traer-dir pre-e3-casa and com-a3-venir pre-e3-casa neg
com-a3-e3-decir e3-sr e3-mujer-sab ni e3-familiar ni uno // 'Se cargó el
traje, se los trajo para su casa y vino a su casa no le dijo nada a su
esposa, ni a sus familiares, a nadie.' //

Y j-pach t'-Ø-el taq l xjooj x-Ø-Ø-ij taq re: \"Y a-kúchj? Nin
t-Ø-a-b'an re?\" // and e3-compañero inc-a3-salir pl pre baile
com-a3-e3-decir pl dem y e2s-cuota int inc-a3-e2s-hacer dem // 'Y sus
compañeros del baile, le preguntaron: \"?'Y tu cuota? ?'Qué vas a
hacer?\"' //

\"No, iin ta' t-Ø-in-ye' in-kúchj.\" // no yo neg inc-a3-e1s-dar
e1s-cuota // '\"No, yo no voy a dar mi cuota.\"' //

Per nin t-Ø-a-b'an r-e aw-itz'yaq? // pero int inc-a3-e2s-hacer e3-sr
a2s-traje // ?'Pero qué vas a hacer con tu traje? //

Pues nin t-Ø-in-b'an tre. // pues int inc-a3-e1s-hacer dem // 'Pues qué
puedo hacer.' //

T-Ø-inw-ilb'e-j na ti-Ø-taw q'iij y {rik'u re'} t-Ø-iin-jut-un
ch-a-xo'l-aq. // inc-a3-e1s-esperar-sc part inc-b3-llegar día and
después inc-a3-e1s-meter-ap pre-e2s-entre-pl // 'Tengo que esperar que
llegue el día y después me meto entre ustedes.' //

Jaan x-Ø-che' taq re, \"Per {nin k'u} t-Ø-r-an wunaq li? Ta' ta' x-Ø-ya'
j-kúchj re r-itz'yaq.\" // bueno com-a3-decir pl dem pero int
inc-a3-e3-hacer hombre pre neg neg com-a3-dar e3-cuota dem e3-traje //
'Bueno le dijeron, \"?'Pero qué va ha hacer ese hombre? No dio su cuota
para su traje.\"' //

\"Y nin t-Ø-qa-b'an re?\" // y int inc-a3-e1p-hacer dem // '\"?'Y qué le
vamos a hacer?\"' //

\"Wa'x naq kla', t-Ø-r-il li j-cholaj-l.\" // estar cerca ahí
inc-a3-e3-ver pre e3-forma-sab // '\"Que se quede ahí, que vea que
hacer.\"' //

X-Ø-taw j-q'íjl roox q'iij r-e j-nimq'iij Simyel. // com-b3-llegar
e3-festividad tercera día e3-sr e3-fiesta {San Miguel} // 'Llegó la
festividad el tercer día de la fiesta de San Miguel.' //

X-Ø-joow taq y x-Ø-koj-ch r-itz'yaq wunaq, T-Ø-qop-qo-n! T-Ø-qop-qo-n!,
l q'aaq' r-itz'iiyaq. // com-a3-bailar pl y com-a3-poner-dir e3-traje
hombre inc-a3-brillar-red-ap inc-a3-brillar-red-ap pre luz e3-traje //
'Bailaron y se puso su traje el hombre, !'Brillaba! !'Brillaba!, en la
luz su traje.' //

Y x-Ø-r-il taq juntir. // and com-a3-e3-ver pl todos // 'Y lo vieron
todos.' //

\"Lamas x-Ø-a-me'-w aw-itz'yaq?\" // int com-a3-e2s-recibir-enf
e2s-traje // '\"?'Dónde fuiste a traer tu traje?\"' //

\"Ta' ke' a-puwaq, ta' a-meer, ta' a-kortiil.\" // neg adv e2s-dinero
neg e2s-dinero neg e2s-riches // '\"No tenías dinero, no tenes
riquezas.\"' //

\"At b'eyom ta'-n, y {nin k'u} man atz'yaq, li li x-Ø-a-me'-w?\"// tu
rico neg-enf y int dem traje pre pre com-a3-e2s-recibir-enf // '\"No
tenías nada y ese traje ?'dónde lo fuiste a traer?\"' //

Ta' t-Ø-j-b'ij. // neg inc-a3-e3-decir // 'No decía nada.' //

Y ta' t-Ø-Ø-b'ij, t-Ø-j-k'ot taq j-chii', \"Per lamas x-Ø-a-me'-w
aw-itz'yaq?\" // y neg inc-a3-e3-decir inc-a3-e2s-interrogate pl e3-sr
pero int com-a3-e3-recibir-enf e2s-traje // 'Y no lo decía, lo
interrogaban, \"?'Pero dónde fuiste a traer tu traje?\"' //

Ta' t-Ø-Ø-b'ij, va, t-Ø-axan jun wi' jun ch-ij-xo'l-aq t-Ø-Ø-b'ij re: //
neg inc-a3e3--decir vaya inc-a3-pasar uno exs uno pre-3s-entre-pl
inc-a3-e3-decir dem // 'No lo decía, va, vino uno que estaba entre ellos
dijo:' //

\"Ø-qa-ye' awryent re, Ø-qa-q'ab'r-saj.\" // a3-e1s-dar licor dem
a3-e1p-emborrachar-caus // '\"Demosle licor, emborrachemoslo.\"' //

\"Ya sach-e'l chaq j-b'aa, t-Ø-j-yol-a' li ch-q-e lamas x-Ø-ij-me'-w.\"
// ya perder-pp part e3-cabeza inc-a3-e3-contar-sc pre pre-e1p-sr int
com-e3-recibir-enf // '\"Ya inconsciente, nos irá a contar donde lo fue
a traer.\"' //

\"Jaan,\" x-Ø-Ø-che' taq, x-Ø-Ø-koj, x-Ø-Ø-ya' taq kúm-b'l re. // bueno
com-a3-e3-decir pl com-a3-usar com-a3-dar pl medicine-inst dem //
\"Bueno,\" dijeron, le dieron licor.\" //

X-Ø-Ø-q'ab'r-saj taq. // com-a3-e3-emborrachar-caus pl // 'Lo
emborracharon.' //

Ya laj q'ab'ar-k, x-Ø-el-ch laj chii'. // ya pre emborrachar-sv
com-a3-salir-dir pre boca // 'Ya entre su borrachera, salió de su boca.'
//

T-Ø-ij-b'ij rechaq, \"Pues lamas-tch x-Ø-in-me' w-itz'yaq, jli b'a
loom.\" // inc-a3-e3-decir ellos pues int-dir com-a3-e1s-recibir
e1s-traje allá pre cerro // 'Y les dijo, \"Pues donde fui a traer mi
traje, allá sobre el cerro.\"' //

\"Lamas loom?\" // int cerro // '\"?'Qué cerro?\"' //

\"Jli b'a Xoqoneb'.\" // allá pre Xoqoneb' // '\"Allá en Xoqoneb'.\"' //

\"{Nin k'u} x-Ø-a-b'an?\" // int com-a3-e2s-hacer // '\"?'Qué
hiciste?\"' //

\"X-Ø-el-ch jun nim-laj wunaq ch-w-iij.\" // com-a3-salir-dir uno
grande-sup hombre pre-e1s-sr // '\"Salió un hombre grande detrás de
mi.\"' //

\"Y x-Ø-Ø-ij ch-w-e que {nen chak} in-b'eson-k?\" // y com-a3-e3-decir
pre-e1s-sr que int e1-estar.triste-sc // '\"Y me dijo que ?'por qué
estas triste?' //

Cuando wi' laj q'aab' r-e r-e utziil r-e j-t'o'-w y kla' x-Ø-in-me'-ch
w-itz'yaq. // cuando exs pre mano e3-sr e3-sr bondad e3-sr e3-ayudar-sc
y ahí com-a3-e1s-recibir-dir e1s-traje // 'Cuando tenía entre sus manos
alegría para ayudar y ahí fui a traer mi traje.' //

K'ut-taj ch-qá-wch! // enseñar-pas pre-e1p-rostro // '!'Anda a
enseñarnos!' //

Loq'ori ta' chki in-kwiin, ta' chki t-Ø-in-te'. // ahorita neg neg
e1s-poder neg neg inc-a3-e1s-encontrar // 'Ahorita ya no puedo, ya no lo
encuentro.' //

Ta' chki t-Ø-in-te'. // neg neg inc-a3-e1s-encontrar // 'Ya no lo
encuentro.' //

Y kla' k'uli t-Ø-j-yol taq qa-maam qa-tiit'. // y así part
inc-a3-e3-contar pl e1p-abuelo e1p-abuela // 'Y es así como cuentan
nuestros abuelos.' //

Que kla' wi' jun meer j-kortiil qa-tinmit {Tz'unun Kaab'}. // que ahí
exs uno dinero e3-riqueza e1p-pueblo Uspantán // 'Que ahí estaba la
riqueza de nuestro pueblo Uspantán.' //

{Nin k'u chak} x-Ø-q'aje b'i-k? // int com-a3-regresar dir-sc // ?'Por
qué se regreso?' //

{Nin k'u chak} x-Ø-sach b'i-k? // int com-a3-perder dir-sc // '?'Por qué
se perdio?' //

Mat x-Ø-ij-yol na che'. // neg com-a3-e3-contar adv rep // 'No lo
hubiera contado dice.' //

Mat x-Ø-el na laj chii' wunaq, x-Ø-ij-k'ol taj. // neg com-a3-salir adv
pre boca hombre com-a3-e3-guardar pl // 'No hubiera salido de la boca
del hombre, lo hubiera guardado.' //

X-Ø-ij-ch'uqt j-b'aa lo que x-Ø-ij-saj re, j-puwaq qa-tinmit Tz'unun
Kaab', {ajwi' tna} re. // com-a3-e3-olvidar e3-cabeza lo que
com-a3-e3-decir-caus dem e3-dinero e1p-pueblo Tz'unun Kaab' todavía dem
// 'No hubiera olvidado lo que le dijeron, el dinero de nuestro pueblo
de Uspantán, aún estuviera.' //

Cuand x-Ø-r-etmaj wunaq, r-etmaj nim-laj wunaq. // cuando
com-a3-e3-saber hombre e3-saber grande-sup hombre // 'Cuando se enteró
el hombre, se enteró el hombre grande.' //

X-Ø-tormaj jun lel B'a Kameb', x-Ø-nat-un b'i-k Kób'n. // com-a3-abrir
uno ventana B'a Kameb' com-a3-ver-ap dir-sc Cobán // 'Se abrió una
ventana en B'a Kameb', viendo hacia Cobán.' //

X-Ø-nat-un b'i-k Rab'inal, kla'. // com-a3-ver-ap dir-sc Rab'inal ahí //
'Vio hacia Rabinal, ahí.' //

X-Ø-tok b'i j-b'ee j-meer j-kortiil. // com-a3-buscar dir e3-camino
e3-dinero e3-riqueza // 'Buscó su camino la riqueza.' //

J'u-puwaq Tz'unun Kaab'. // e3-diner Uspantán // 'El dinero de
Uspantán.' //

K'ixk'ol-il x-Ø-tamaj ójr taq tziij. // dificultad-sab com-a3-encontrar
antiguamente pl palabra // 'Dificultades se dieron en la antiguedad.' //

Ójr taq qa-maam qa-tiit' t-Ø-b'eson taq. // antiguamente pl e1p-abuelo
e1p-abuela inc-a3-estar.triste pl // 'Nuestros abuelos quedaron
tristes.' //

T-Ø-aj-b'ij taq, kla' t-Ø-awem ójr, nim-laj k'achee'laj. //
inc-a3-e3-decir pl ahí inc-b3-llegar antiguamente grande-sup bosque //
'Decían, que al llegar ahí antes, era una gran montaña.' //

Ta' qas t-Ø-taw jun kla' porque k'an-i'n, k'an-i'n loq'-laj mundo kla'.
// neg part inc-b3-llegar uno ahí porque enojado-enf enojado-enf
sagrado-sup mundo ahí // 'No llegaba uno ahí porque era enojado, enojado
el sagrado mundo ahí.' //

Ti li x-Ø-kan yol-saaj j-wi'l qa-qaaj José Méndez. // dem pre com-a3-dir
contar-caus e3-sr e1p-padre José Méndez // 'Eso fue relatado por Don
José Méndez.' //

Ri li qa-maam qa-tiit' x-Ø-kan yoloow taq y x-Ø-Ø-i'j taq, \"X-Ø-qa-k'ol
tne.\" // dem pre e1p-abuelo e1p-abuelo com-a3-dir relatado pl y
com-a3-e3-decir pl com-a3-e1p-guardar dem // 'Fueron nuestros abuelos
quienes lo relataron y dijeron, \"Lo hubieramos guardado.\"' //

X-Ø-qa-chajaj tne j-loq'óx-l y loq'-b'al puwaq r-e qa-tinmit Tz'unun
Kaab'. // com-a3-e1p-guidar dem e3-apreciar-sab y sagrado-inst diner
e3-sr e1p-pueblo Tz'unun Kaab' // 'Hubieramos cuidado el sagrado dinero
de nuestro pueblo Uspantán.' //

Ri li t-Ø-in-yol jun saqrab'em ri r-e. // dem pre inc-a3-e1s-decir uno
mañana dem e3-sr // 'Esto es lo que yo relato en esta mañana.' //

R-ik'al junab' y t-Ø-in-k'amwaj ch-aw-e ataq. // e3-sr año y
inc-a3-e1-agradecer pre-e2-sr ustedes // 'En este año y les agradezco a
ustedes.' //
